 

ਸਿੰਠਾ ਬੋਲਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕੋੜਾ ਬੋਲਾਂਗੇ ਤਾਂ
ਸ਼ਾਇਦ ਕਿਸੇ ਨੂੰ_ਵੀ ਚੈਗਾ ਨਹੀਂ' ਲੌਗੇਗਾ, ਜਿਹੜਾ
ਇਨਸਾਨ ਆਪ ਕੌੜਾ ਜਾਂ ਰੁਂਖਾ ਬੋਲਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨਾਲ
ਵੀ_ਕੋਈ ਕੌੜਾ ਬੇਲੇਗਾ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਚੈਗਾ ਨਹੀਂ

 

ਨਾਲ ਸੁਣੀਏ ਤਾਂ ਪੜਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਵਿਚ
ਮਿਠਾਸ ਭਰੀ ਪਈ ਹੈ, ਜਿਨੀ ਅਸੀਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ
ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਓਨਾ ਹੀ ਮਿੱਠਾ ਬੋਲਦੇ ਹਾਂ, ਗੁਰਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ
ਵਾਲੇ ਲੌਗਦਾ ਕੌੜਾ ਬੋਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ। ਪਰਮਾਤਮਾ
ਆਪ ਸਿੰਠਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਮੈਨਣ ਵਾਲੇ ਕੌੜੇ ਨਹੀਂ ਹੋ
ਸਕਦੇ, ਪਰ ਕਿ ਇਹ ਸੋਚ ਹੈ ਜਾਂ ਝੂਠ ਹੈ, ਇਹ ਸਾਡੀ
ਰੋਜ਼ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿਚ ਵਿਚਰਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਹਨ। ਰੌਬ
ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਰੋਬ ਦਾ ਪਿਆਰਾ ਮਿੱਠਾ ਹੀ
ਬੋਲੇਗਾ। ਕਦੇ-ਕਦੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਨਸਾਨ ਮਿਲਦੇ
ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ
ਆਪਮੁਹਾਰੇ ਹੀ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਬੋਲ ਤਾਂ
ਕੈਨਾਂ ਵਿਚ ਸੈਗੀਤ ਵਾਂਗ ਸੁਣਦੇ ਹਨ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ
ਚੀਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ
ਇਨਸਾਨ ਸ਼ਕਲ ਤੋਂ ਭਾਵੇਂ ਇਨੇ ਨਹੀਂ
ਹੂਦੇਂ, ਪਰ ਜਦ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੋਲ ਸੁਣਦੇ ਹਾਂ, ਮਾਨੋਂ
ਕੈਨਾਂ ਵਿਚ ਰਸ ਘੁਲਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਖੂਬਸੂਰਤ
ਦਿੱਸਣ ਵਾਲੇ ਇਨਸਾਨ ਜਦ ਅਸੀਂ ਬੋਲਦਾ ਸੁਣਦੇ ਹਾਂ
ਤਾਂ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਸੋਹਣਾ ਹੈ ਪਰ ਕਿਨਾ
ਰਾ ਬੋਲਦਾ ਹੈ, ਭੌਰਾ ਮਿਠਾਸ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦਾ।
ਆਵਾਜ਼ ਤਾਂ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਦੇਣ ਹੈ, ਕੋਈ ਭਾਰੀ

 

ਫਰਿਜ਼ਨੋ 559-286-9205

 

ਆਵਾਜ਼ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਪਤਲੀ ਆਵਾਜ਼ ਦਾ
ਮਾਲਕ ਹੈ, ਪਰ ਸਿੰਠਾਪਣ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਹੋਣਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਆਵਾਜ਼ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਸੋਹਣੀ ਬਣ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਇਕ ਵਾਰੀ ਵੀਰ ਭੁਪਿੰਦਰ ਸਿਘ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਕੇਸਿਟ

 

ਪਿਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚੌਲ ਮੈਨੂੰ ਦਿਖਾ ਤੂੰ ਕਿਥੇ ਕਿੱਲਾਂ
ਮੀਆਂ ਸਨਾਤਂ ਬਚ ਨੇ ਇਸੀਰਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਇਰ ਦੇਖੋ ਜਿਥੇ ਮੇਰੀਆਂ ਹਨ, ਉਥੋਂ ਕਿੱਲਾਂ ਕੇਫੀਆਂ
ਹਨ, ਨਿਸ਼ਾਨ ਰਹਿ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਜਦ
ਵੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਭੈੜਾ ਬੋਲ ਬੋਲਦੇ ਹਾਂ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਦਿਲ
ਦੁਖਾ ਦਿਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਸੌਰੀ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।
ਪਰ ਦਿਲ ਵਿਚ ਕੌੜਾ ਬੋਲ ਵੱਜਿਆ ਅਤੇ ਦਿਲ ਵਿਚ
ਮੋਰੀ ਤਾਂ ਹੋ ਹੀ ਗਈ। ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਸੌਰੀ ਕਹਿਣਾ,
ਇਕ ਵਾਰੀ ਫਿਰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੌਰਨਾ। ਫਿਰ ਉਸ ਸੌਰੀ ਦਾ
ਕੋਈ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜ਼ਿਦਗੀ ਵਿਚ ਕਦੇ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਨਾ ਕੋੜਾ ਬੋਲ ਕੇ ਦੁੱਖ ਨਾ ਦੇਈਏ ਤਾਂ ਕਿ
ਵਾਰੀ-ਵਾਰੀ ਸੌਰੀ ਕਹਿਣਾ ਪਏ। ਜੋ ਅਸੀਂ ਕੌੜੇ ਅਤੇ
ਭੈੜੇ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲ ਕੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਦਿਲ ਵਿਚ ਮੋਰੀ ਕਰ ਦਿੰਦੇ
ਹਾਂ, ਉਹ ਭਰਦੀ ਨਹੀਂ । ਵਕਤ ਦੇ ਨਾਲ ਖਰਿਡ ਜ਼
ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਭਾਅ ਪੈ ਜਾਂਦਾ
ਦੇ ਦਿਲਾ ਵਿਚ ਫੋਦ ਕਰਨ ਦਾ ਉਹ ਉਸ ਛੇਦਂ
ਨੂੰ ਭਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿਦੇ।ਉਹ ਆਪਣੀ ਆਦਤ ਤੋਂ ਮਜਬੂਰ
ਹਨ। ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਪਿਤਾ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ
'ਉਸ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਮੈਨਦੇ ਹਾਂ। ਉਸ ਦੀ ਬਣਾਈ ਕੁਦਰਤ
ਅਤੇ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ _ਨਾ
ਪਿਆਰ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਮਿੰਠਾ ਬੋਲਣਾ ਤਾਂ ਜਾਨਵਰ ਵੀ

 

 

ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਿੰਠੇ ਜਾਂ ਕੌੜੇ ਬੋਲਾਂ ਦੇ ਬੋਲਣ ਤੋਂ ਪਤਾ
ਉਹ ਸਾਡੀ ਰਨ ਸਾਲਿਹ ਮਰ

  

ਸਾਹਮਣੇ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਕਈ ਵਾਰ ਅਸੀਂ ਅਦਰੋਂ
ਜ਼ਹਿਰ ਦੇ ਭਰੇ ਹੋਏ ਹੁੰਦੇ ਹਾਂ, ਪਰ ਲੋਕਾਂ ਵਿਚ ਮਿੱਠਾ
ਬੋਲਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਪਰ ਦਿਖਾਵਾ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ
ਚਲਦਾ ਹੈ।ਸਾਡੀ ਅਸਲੀਅਤ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਜੋ ਸੋਚਮੁਚ ਐਦਰੋਂ' ਮਿੱਠੇ ਹਨ, ਉਹ ਐਦਰੋਂ ਸਬਰ, ਸੈਤੋਖ
ਨਾਲ ਭਰੇ ਹੋਏ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਜੋ ਐਦਰੋਂ ਖਾਲੀ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ
ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਅਸਰ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਹੀ ਬੋਲਣੇ
ਰਨ, ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਂ ਕਹਿ ਤਾਂ ਕਿ ਖਾਲੀ ਘੜਾ
ਜਿਆਦਾ ਭਜਾ ਹੈ। ਉਹ ਇਧਰ ਪੋਮ” ਘੁਮ ਕੇ ਨਾਲ
ਦੂਸਰਿਆਂ ਨੂੰ ਠੌਕਰਾਂ ਮਾਰ ਕੇ ਦੁਖੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਪ ਵੀ ਠੋਕਰਾਂ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਭਰਿਆ ਘੜਾ ਅਡੋਲ
ਰਹਿਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਐਦਰੋਂ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ,
ਉਹ ਨਾਤਾਂ ਆਪ ਘੁਮ-ਘੈਮ ਕੇ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰਾਂ
ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਆਪ ਠੋਕਰ ਖਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ
ਉਹ ਸਬਰ, ਸੈਤੋਖ ਦਾ ਭਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪੈਸੇ ਦੀ ਕਮੀ
ਕਰਕੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਹਲਕਾ ਕਹਿਣਾ ਗਲਤ ਹੋਵੇਗਾ, ਪਰ
ਹਲਕੀ ਸੋਚ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਅਤੇ ਫਿੱਕਾ ਬੋਲਣਾ ਆਪਣੇ
ਆਪ ਨੂੰ ਹਲਕਾ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਇਹ ਭੈੜੀ ਗੌਲ ਹੈ।

ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੌੜੇ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲ ਕੇ ਆਪਣੇ ਐਦਰ ਦੀ
ਕੜਵਾਹਟ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਧਾ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ। ਫਿਰ ਇਹ
ਕੜਵਾਹਟ ਭਰੇ ਅਤੇ ਅਗਿਆਰਿਆਂ ਵਰਗੇ ਸ਼ਬਦ ਸਾਨੂੰ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਐਦਰੇਂ-ਐਦਰ ਸਾੜ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਫਿਰ
ਕਈ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਡਿਪਰੈਸ਼ਨ, ਬਲੋਂਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਸਿਰਦਰਦੀਆਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ। ਇਸ ਲਈ
ਕੋਸ ਕਿਸ ਆਤਮਾ ਵਿਚ ਕਿੱਲਾਂ
ਡੋ, ਤਾਂ ਕਿ ਇਕ ਸੋਰੀ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਮੋਰੀਆਂ ਨਾ ਭਰ
ਸਕੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਆਪਣੇ ਨਕੀਲੇ, ਜ਼ਹਿਰ ਭਰੇ ਸ਼ਬਦਾਂ
ਦਾ ਪੂਯੋਗ ਕਰੀਏ

“ਨਾਨਕ ਫਿਕੈ ਬੋਲਿਐ ਤਨ ਮਨ ਫਿਕਾ ਹੋਇ॥

ਫਿਕੈ ਫਿਕੈ ਸਦੀਐ ਫਿਕੇ ਫਿਕੀ ਸੋਇ॥

ਫਿਕਾ ਦਰਗਹ ਸਟੀਐ ਮੁਹਿ ਥੁਕਾ ਫਿਕੇ ਪਾਇ॥

ਫਿਕਾ ਮੂਰਖੁ ਆਖੀਐ ਪਾਣਾ ਲਹੈ ਸਜਾਇ॥

   

 
