   Sintha bolana jroori hai. Jekar koda bolange tan saead kise noon_vi chaiga nahinu laugega, jihada eanasan aap kauda jan runkha bolada hai, uas nal vi_koii kauda belega tan uas noo vi chaiga nahin     nal suniee tan pada laggada hai ki har sbad vich mithas bhari paii hai, jini aasin gurabani padhade han, aasin oana hi miththa bolade han, gurabani padhan vale laugada kauda bol hi nahin sakade. Paramatama aap sintha hai, uas noo mainan vale kaude nahin ho sakade, par ki eah soch hai jan jhooth hai, eah sadi roj di jindagi vich vicharadiaan gallan han. Raub noo piaar karan vala rob da piaara miththa hi bolega. Kade-kade eas tarhan de eanasan milade han, jinhan diaan gallan sunan ton baaad aasin aapamuhare hi kahi dinde han ki uas de bol tan kainan vich saigit vang sunade han. Bahut sariaan chijan nal mukabala kar dinde han. Kaii vari kaii eanasan skal ton bhaven eane nahin hooden, par jad aasin uanhan de bol sunade han, manon kainan vich ras ghulada hai aate kaii vari khoobasoorat dissan vale eanasan jad aasin bolada sunade han tan kahi dinde han, dekhan noo sohana hai par kina ra bolada hai, bhaura mithas nal nahin bolada. Aavaj tan pramatama di den hai, koii bhari     farijno 559-286-9205     aavaj da malak hai aate koii patali aavaj da malak hai, par sinthapan tan sbadan vich hona jroori hai, aavaj aapane aap hi sohani ban jandi hai.  Eak vari vir bhupindar sigh horan di kesit     pita ne kiha ki chaul mainoo dikha too kithe killan miaan sanatan bach ne easira karadiaan kiha ki ear dekho jithe meriaan han, uathon killan kefiaan han, nisan rahi gaee han. Eas da matalab jad vi kise noo bhaida bol bolade han, jan kise da dil dukha dide han aate baaad vich sauri kahi dinde han. Par dil vich kauda bol vajjia aate dil vich mori tan ho hi gaii. Baaad vich sauri kahina, eak vari fir uase tarhan kaurana. Fir uas sauri da koii aarath nahin rahi janda hai. Jidagi vich kade kise noo eana koda bol ke dukhkh na deiiaee tan ki vari-vari sauri kahina paee. Jo aasin kaude aate bhaide sbad bol ke dooje de dil vich mori kar dinde han, uah bharadi nahin . Vakat de nal kharid j a janda hai. Par jinhan noo subhaa pai janda de dila vich fod karan da uah uas chhedan noo bharan nahin dide.Uah aapani aadat ton majaboor han. Pramatama pita piaar karan vala hai. Aasin uuas di hond noo mainade han. Uas di banaii kudarat aate jivan noo piaar karana chahida hai. Kiuanki _na piaar di bhasa mintha bolana tan janavar vi        eah sade sinthe jan kaude bolan de bolan ton pata uah sadi ran salih mar      sahamane lai ke aauanda hai. Kaii var aasin aadaron jhir de bhare hoee hunde han, par lokan vich miththa bolan di kosis karade han, par dikhava thodhi der chalada hai.Sadi aasaliaat sahamane a jandi hai, jo sochamuch aiadaronu miththe han, uah aiadaron sabar, saitokh nal bhare hoee hunde han. Jo aiadaron khali han, uanhan ne sbad vi uase tarhan beaasar aate khali hi bolane ran, jis tarhan aan kahi tan ki khali ghada jiaada bhaja hai. Uah eadhar pom” ghum ke nal doosariaan noo thaukaran mar ke dukhi karada hai aate aap vi thokaran khanda hai. Bharia ghada aadol rahida hai, kiuanki uah aiadaron bharia hoeaa hai, uah natan aap ghum-ghaim ke doojiaan noo naukaran marada hai aate na hi aap thokar khanda hai, kiuanki uah sabar, saitokh da bharia hunda hai. Paise di kami karake kise noo halaka kahina galat hovega, par halaki soch aate vicharan aate fikka bolana aapane aap noo halaka sabat karana eah bhaidi gaul hai.  Kise noo kaude sbad bol ke aapane aiadar di kadavahat noo hor vadha lainde han. Fir eah kadavahat bhare aate aagiaariaan varage sbad sanoo aapane aap noo aiadaren-aiadar sad dinde han. Fir kaii bimariaan jiven diparaisn, balond praisr aate hor siradaradiaan da sikar ho jande han. Eas laii kos kis aatama vich killan do, tan ki eak sori sbad vi moriaan na bhar sake aate na hi aapane nakile, jhir bhare sbadan da pooyog kariee  “nanak fikai boliai tan man fika hoe॥  fikai fikai sadiai fike fiki soe॥  fika daragah satiai muhi thuka fike pae॥  fika moorakhu aakhiai pana lahai sajae॥          
